# 코틀린이란 무엇이며, 왜 필요한가?

## Kotlin?

- JetBrains에서 개발한 언어
- 2011년 발표, 코틀린섬으로 부터 이름이 유래되었고, 2017년 구글에서 안드로이드 공식 언어로 채택되었다

### 무엇을 할 수 있는가?

- 자바를 대체할 수 있는 언어로, 다음과 같은 프로그래밍이 가능하다
  - Kotlin/JVM - 자바 가상 머신 상에서 동작하는 앱(자바 앱/안드로이드 앱) 개발
  - Kotlin/JS - 자바스크립트에 의해 DB부터 서버, 클라이언트까지 다루는 풀스택 앱 개발
  - Kotlin/Native - 안드로이드와 IOS 뿐만 아니라 임베디드, IoT 등 앱 개발
- 결론, 자바가 실행되는 모든 곳에서 사용할 수 있다

## 특징

### 정적 타입 지정 언어

- 코틀린은 정적 타입 지정언어이다  
- 모든 프로그램의 구성요소를 컴파일 시점에 알 수 있고, 컴파일러가 타입을 검증해준다는 것이다  
- 그래서 자바와 다르게 개발자가 타입을 선언하지 않아도 된다(타입 추론 지원)
- 코틀린 컴파일러가 Syntax으로 부터 변수타입을 자동으로 유추할 수 있기 때문에 타입 선언을 생략해도 된다.
- 개발자가 아니라 컴파일러가 프로그램의 정확성을 검증하기 때문에 프로그램이 오류로 중단될 가능성이 적어진다

### Null 안정성

- Null이 될 수도 있는 타입도 지원한다
- Null 값 허용 여부를 컴파일 단계에서 검사하기 때문에 Null 포인터로 인한 프로그램 중단도 예방할 수 있다.
- 자바에선 런타임시 변수에 Null이 입력되어서 Null Point Exception으로 프로그램이 중단되는 경우가 많은데 코틀린은 이 부분을 해결해 준다
- 이를 Null Pointer에서 자유롭다고 표현한다

### 함수 타입에 대한 지원

- 코틀린은 함수형 프로그래밍을 지원한다
- 거의 모든 프로그램의 행동을 나타내는 코드 조각을 순수 함수로 나누어 문제를 해결한다.
- 함수를 작성해서 변수에 저장할 수 있고, 다른 함수에 전달할 수 있고, 반환할 수도 있다
- 가독성을 높이고 유지보수를 용이하게 할 수 있다
- 함수를 통해 불변데이터 구조를 사용하기 때문에 다중스레드를 사용해도 안정적이다

## 코틀린의 철학

### 자바와의 상호운용성에 초점을 맞춘 실용적으로 간결하며 안전한 언어

#### 실용성

다른 프로그래밍 언어가 채택한 이미 성공적으로 검증된 해법과 기능에 의존한다. 따라서 언어의 복잡도가 줄어들고 기존에 알고 있는 개념을 통해 코틀린을 더 쉽게 배울 수 있다  
거기에 코틀린은 어느 특정 프로그래밍 스타일이나 패러다임을 강제로 요구하지 않는다.  
처음엔 익숙한 본인만의 스타일로 코딩하다가 점차 코틀린이 익숙해지면 자신의 코드를 더욱 간결하게 만들 수 있다

#### 간결성

개발자는 코드를 새로 작성하는 시간보다 기존 코드를 읽는 시간이 길다. 코드가 더 간단하고 간결할수록 내용을 파악하기가 더 쉽다.  
코틀린은 프로그래머가 작성하는 코드에서 의미가 없는 부분을 줄이고, 언어가 요구하는 구조를 만족시키기 위해 별 듯은 없지만 프로그램에 꼭 넣어야하는 부수적인 요소를 줄였다.
코틀린은 람다를 지원함으로써 작은 코드 블록을 라이브러리 함수에 쉽게 전달할 수 있다  

#### 안정성

일반적으로 프로그래밍 언어가 안전하다는 말은 프로그램에서 발생할 수 있는 오류 중에서 일부 유형의 오류를 프로그램 설계가 원칙적으로 방지해준다는 뜻이다.  
코틀린은 JVM에서 실행되기 때문에 이미 상당한 안정성을 보장한다  
게다가 타입 자동 추론을 사용하여 어플리케이션의 타입 안정성을 보장한다  
컴파일 시점 검사를 통해 실행 전에 오류를 검사할 수 있다

- NullPointerException이 발생할 수 있는 코드를 사전에 방지한다
- 타입 검사와 캐스트가 한 연산자에 의해 이뤄질 수 있기에 ClassCastException을 방지할 수 있다

#### 상호운용성

기존 자바 라이브러리를 그대로 사용할 수 있다. 자바 클래스를 상속하거나 인터페이스를 구현하거나 어노테이션을 코틀린 코드에 적용하는 등의 일이 모두 가능하다  
기존 자바 프로젝트에 코틀린을 도입하는 경우 변환 도구를 활용하여 코틀린 클래스로 변환할 수도 있다  
코틀린 자체 컬렉션 라이브러리를 제공하지 않고 자바 표준 라이브러리 클래스에 의존한다  
다중 언어 프로젝트를 완전히 지원한다. 자바와 코틀린 소스 파일이 임의로 섞여 있어도 제대로 컴파일 할 수 있다  

- 자바와 코틀린 소스 파일을 자유롭게 내비게이션 할 수 있다.
- 여러 언어로 이뤄진 프로젝트를 디버깅하고 서로 다른 언어로 작성된 코드를 언어와 관계없이 한 단계씩 실행할 수 있다.
- 자바 메소드를 리팩토링해도 그 메소드와 관련 있는 코틀린 코드까지 제대로 변경된다. 역으로 코틀린 메소드를 리팩토링해도 자바 코드까지 모두 자동으로 변경된다.

## 코틀린 코드 컴파일

코틀린 소스코드를 저장할 때는 보통 .kt라는 확장자를 파일에 붙인다. 코틀린 컴파일러는 자바 컴파일러가 자바 소스코드를 컴파일할 때와 마찬가지로 코틀린 소스코드를 분석해서 .class 파일을 만들어낸다. 코틀린 코드를 컴파일한 다음 java 명령으로 그 코드를 실행하는것이다.
