# UX/UI 디자인이란?

**UX 디자인은 제품을 신중하게 설계하여 사용자의 경험을 향상시키는 방식입니다.** 많은 사람들이 그 중요성을 간과하고 있지만 21세기에 들어서면서 UX 디자인의 역할이 재조명받고 있습니다. 제품 및 기술에 있어서 복합적인 상호 관계를 향상시켜주고 지원해 준다는 점에서 UX는 디자인 산업에서 점점 더 필수적인 부분으로 자리 잡아 가고 있습니다.

## UX 디자인이란 무엇인가요?

UX는 ‘인간에 대한 우선적’ 접근 방식이 강조되는 디자인 분야이며, 사용자가 특정 제품과 처음부터 마지막까지 상호 작용할 수 있도록 지원합니다.

- ‘디자인과 인간 심리(Designing Everyday Things)’의 저자 돈 노먼(Don Norman)은 90년대에 ’사용자 경험’이라는 용어를 처음 사용하기 시작했고 다음과 같이 설명했습니다.


> "제품이란 단순히 제품 그 자체를 말하는 것이 아닌, 여러 요소들이 한 곳에 응집되어 통합된 경험의 집합체이다. 제품 또는 서비스의 모든 단계를 고려해야 한다. 초기에 의도한 내용이 최종적으로 어떻게 반영되는지, 첫 사용 단계에서 도움말, 서비스, 유지 관리하는 단계에 이르기까지 모든 것을 고려해야 한다. 그리고 ‘UX 디자이너’의 일은 이 모든 요소가 원활하게 함께 작용할 수 있도록 하는 것이다.”


- UX 디자인의 궁극적인 목표는 전략적인 디자인을 통해 제품을 개발 및 향상하여 첫 단계부터 마지막 단계까지 타겟 고객이 최고의 경험을 할 수 있는 환경을 제공하는 것입니다.

## UX와 UI의 차이점

UX와 UI(User Interface) 디자인 모두 사용자를 위한 최상의 최종 제품을 제공하기 위함이라는 공통분모가 있지만 두 분야 사이에는 분명한 차이가 존재합니다.

UX 디자인에는 사용자 조사 및 프로토타이핑에서부터 제품 마케팅에 이르기까지 제품 디자인 및 출시를 아울러 고려해야 하는 분석적 프로세스가 포함됩니다. 사용자의 니즈와 비즈니스 또는 브랜드의 니즈 사이의 간극을 메우는 것이 UX 디자이너의 일이라 할 수 있습니다.

UX가 전체 경험을 구성하는 것이라면 UI(사용자 인터페이스)는 사용자가 상호 작용할 시각적이면서 유형적 요소를 만들어 나가는 데 중점을 둡니다. UX UI 디자인의 조화로운 협력을 통해 제품이 개발되어야 하며, 이 두 영역의 역할은 제품의 성공에 있어 모두 동일하게 중요합니다.

웹사이트 디자인을 함께 작업하는 UX 디자이너와 UI 디자이너가 있다고 가정해 보겠습니다. UX 디자이너는 제품 디자이너, 애널리시스트, 사용자 및 마케팅 담당자와 소통을 통해 사이트의 전체 흐름과 기능에 중점을 둡니다. 그리고 이러한 프로세스를 바탕으로 방문자에게 원활한 웹사이트 탐색 경험을 제공하기 위해 필요한 기능을 찾아서 UI 디자이너에게 그 인사이트를 전달합니다.

그러면 그다음 단계부터 UI 디자이너는 이미지 크기, 콘텐츠 배열, 텍스트 양 등과 같은 솔루션을 반영하는 데 필요한 시각적인 결정을 내립니다. UI 디자이너는 이를 위해 ‘사용자에게 가장 적합한 웹사이트 레이아웃은 무엇인지’, 홈페이지에 어느 정도의 정보가 표시되어야 하는지’, ‘인터페이스가 전체적으로 시각적으로 돋보이고 관심을 끌 수 있는지’ 등과 같은 고민을 하게 됩니다.

## 좋은 사용자 경험은 어떻게 만들어질까

성공적인 UX 디자인을 위해선 사용자의 요구, 니즈 및 가치에 대한 깊은 이해가 필요합니다. 그리고 모든 디자이너가 알고 있듯이 좋은 사용자 경험은 한 가지 요소로 한정되어 정의될 수 없습니다. 사용자와 제품 간의 개별적인 상호 작용은 고유한 잠재력을 보이는 영역이며 모든 디자인은 각기 다른 목표를 갖게 됩니다.

>  좋은 UX 디자인의 핵심은 사용자가 무엇을 원하는지 예상하고 사용자가 질문하기 전에 질문에 답해야 한다는 것이다.